**Казеин в биологии** — **сложный белок (фосфопротеид)**, один из основных белков молока, сыров, творога и других молочных продуктов.
Казеин не содержится в крови, поэтому в молочной железе синтезируется из свободных аминокислот крови.
Казеин состоит из нескольких фракций: α-, β- и γ-казеина, каждая из фракций имеет несколько разновидностей. Фракции и их разновидности отличаются аминокислотным составом.

**Особенность**: казеин **медленно переваривается** в желудочно-кишечном тракте. Это обусловлено образованием гелеобразной массы в желудке, которая замедляет высвобождение аминокислот в кровоток. [
### Функции

- **Обеспечение организма аминокислотами**. Контролируемое высвобождение аминокислот обеспечивает поддержание положительного азотистого баланса, что способствует сохранению и обновлению белковых структур в тканях.
- **Поддержание и восстановление мышечной системы**. Казеин обеспечивает мышечную ткань строительным материалом в течение продолжительного времени, что особенно значимо в периоды восстановления после физической активности.
- **Регуляция метаболических процессов**. Контролируемое высвобождение аминокислот определяет равномерное поступление строительного материала для клеток на протяжении длительного времени.
### Источники

**Основной природный источник казеина** — молоко и молочные продукты, где он составляет 75–80% от общего содержания белка. Наибольшее количество фосфопротеина содержится в твороге, сыре и других кисломолочных продуктах.

**В растительных аналогах молока** казеин не содержится — соевом, миндальном, овсяном, рисовом, кокосовом.