#Общая_Биология #Цитология #25_Номер 
## Вопрос
В 2009 году Венки Рамакришна был удостоен Нобелевской премии по химии за исследование рибосом. Он рассказал, что для исследований использовали рибосомы клеток бактерий. Органеллы кристаллизовали, а затем, для определения структуры, пропускали через кристаллы рентгеновские лучи. Какие методы применялись для выделения и изучения рибосом? Почему для изучения функций рибосом требовалось изучать их структуру? Удалось выяснить, что в клетках активно делящихся бактерий рибосом гораздо больше, чем во многих других известных клетках. Объясните это явление.
## Решение
Для выделения и изучения рибосом использовались метод центрифугирования (для выделения рибосом из клеток) и метод рентгенографии (рентгеновская кристаллография, рентгеноструктурного анализа);
Для того чтобы понять для чего нужна была рибосома, нужно было разглядеть что именно она делает - но так как сами по себе рибосомы довольно малы, а делают они белки которые ещё меньше их самих, то надо было увидеть структуру рибосомы и впоследствии увидеть как они делают белки.
У активно делящихся бактерии больше рибосом, так как они нужны для создания большего количества белков, что активно нужно на G1 фазе интерфазы. А тот факт что именно у бактерии их больше всего чем у большинства других клеток, кроется в том что они обязаны настолько быстро размножаться для продолжения своей популяции, также они не настолько многофункциональны как многие эукариотические клетки поэтому на одну единицу производимой бактерии требуется меньше количества белков чем на одну единицу большинства эукариотических клеток.