Это воспаление слизистой оболочки бронхов. Выделяют:
**По течению болезни**:
- **Острый** — продолжительность не более 1 месяца.

- **Хронический** — обострения длятся от 1 до 3 месяцев и могут повторяться до нескольких раз за год.

**По причинам возникновения**:
- **Инфекционный** — на фоне проникновения вирусов или бактерий.

- **Неинфекционный** — в связи с аллергическими реакциями, воздействием химических или иных внешних факторов.

**По локализации воспалительного процесса**:
- **Проксимальный** — воспаление находится в зоне крупных бронхов.

- **Дистальный** — воспалительный процесс охватывает мелкие бронхи.

**По характеру воспаления**:
- **Катаральный** — с прозрачной мокротой.

- **Гнойный** — с желтоватой или мутной мокротой, в том числе с гноем.

- **Гнойно-некротический** — в мокроте есть примеси крови, что свидетельствует о разрушении слизистой бронхов.

**По характеру проходимости бронхов**:
- **Обструктивный** — просвет бронхов сужается.
 ^f76daf
- **Необструктивный** — просвет остаётся без изменений.

**По наличию дыхательной недостаточности**:
- **Без проявлений недостаточности дыхания**.

- **1 степень (компенсированная)** — есть небольшая нехватка воздуха, кожа приобретает бледный оттенок, пальцы рук, губы и кончик носа слегка синеют, давление кислорода в крови снижается до 70 мм рт. ст..

- **2 степень (неполная компенсация)** — возникает ощущение сильного удушья, возможно спутанное сознание, кожа приобретает синюшный цвет, появляется обильное потоотделение, давление кислорода в крови не более 60 мм рт. ст..

- **3 степень (декомпенсация)** — пациент впадает в кому, наблюдаются судороги, на коже регистрируют пятнистый цианоз, давление кислорода в крови составляет 50 мм рт. ст. и менее.