Процесс, при котором **опсонины** (молекулы, которые стимулируют и облегчают фагоцитоз) фиксируются на поверхности микроорганизмов и других инородных частиц.

Функцию опсонинов могут выполнять **[антитела](Антитело.md)** или **комплемент**. Например:
- **Антитела** связывают патоген фрагментами Fab, а фрагмент Fc может быть связан специфическими рецепторами фагоцитов.
- **Комплемент** (например, фрагмент C3b) связывается с поверхностью частицы и служит опсонином.

## Механизм
Опсонизацию может вызвать множество различных процессов, например:
- **[Врождённый](Врожденный%20иммунитет.md) иммунный ответ** — белки, такие как C3, распознают части бактерий, вирусов или грибов и цепляются за них (связываются).

- **[Адаптивный](Приобретенный%20иммунитет.md) иммунный ответ** — [антитела](Антитело.md) распознают [антигены](Антиген.md) бактерий, вирусов или других вредных захватчиков, с которыми они сталкивались раньше, и подходят к ним, образуя комплекс антиген-антитело. Белки комплемента связываются с комплексом и покрывают патоген или клетку дополнительными опсонинами.

- **Сигналы «Съешь меня»** — когда клетки повреждены или умирают, они посылают сигналы, которые приказывают иммунной системе уничтожить их. Опсонины распознают их и связываются с ними.

## Роль
Опсонизация помогает иммунной системе распознавать и уничтожать патогены и мёртвые или повреждённые клетки. Некоторые функции: [
- **Помощь фагоцитам** — опсонизация помогает фагоцитам находить патогены и прикрепляться к ним, чтобы уничтожить их.
- **Сигнализация иммунной системе** — клетки используют опсонизацию как способ сигнализировать о том, что они инфицированы, повреждены или умирают. Это позволяет организму избавиться от этих клеток.